<!-- @format -->

## **스코프**

스코프는 유효범위를 부르는 말이다.

자바스크립트의 스코프는 다른 언어의 스코프 개념과는 다르기 때문에 주의하자.

스코프는 변수와 함수에 깊은 관련이 있다.

함수의 매개변수는 함수 몸체 내부에서만 참조할 수 있고 함수 몸체 외부에서는 참조할 수 없다. 이것은 매개변수를 참조할 수 잇는 유효범위, 즉 매개변수의 스코프가 함수 몸체 내부로 한정되기 때문이다.

```js
function add(x, y) {
	console.log(x, y); // 2 5
	return x + y;
}

add(2, 5);

// 매개변수는 함수 몸체에서만 참조할 수 있다.
console.log(x, y); // ReferenceError
```

변수는 자신이 선언된 위치에 의해 자신이 유효한 범위, 즉 다른 코드가 변수 자신을 참조할 수 있는 범위가 결정된다. 이는 변수 뿐만 아니라 모든 식별자는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위가 결정된다. 이를 스코프라 한다.

```js
var x = 'global';

function foo() {
	var x = 'local';
	console.log(x); // 1번
}

foo();

console.log(x); // 2번
```

코드의 가장 바깥 영역과 foo 함수 내부에서 같은 이름을 갖는 변수 x를 선언했다.
각각 1번과 2번에서 x변수를 참조한다.

그럼 자바스크립트엔진에서 어떤 변수를 참조할 것인지를 결정한다. 이를 **식별자 결정**이라고 한다.

<br/>

##### **코드의 문맥과 환경**

코드가 어디서 실행되고 주변에 어떤 코드가 있는지를 렉시컬 환경이라고 부른다.
코드의 문맥은 렉시컬 환경으로 이뤄진다.
이를 구현하는 것이 **실행 컨텍스트**이며 모든 코드는 실행 컨텍스트에서 평가되고 실행된다.

스코프를 통해 변수 이름의 충돌을 방지하여 같은 이름의 변수를 사용할 수 있게 한다.

var 키워드로 선언된 변수는 같은 스코프 내에서 중복선언이 허용된다. 이는 의도치 않는 변수값이 재할당되는 효과를 불러일으킨다.

<br/>

## **스코프의 종류**

코드는 전역과 지역으로 구분할 수 있다.

##### 전역 = 코드의 가장 바깥 부분 = 전역 스코프 = 전역 변수

##### 지역 = 함수 몸체 내부 = 지역 스코프 = 지역 변수

변수는 자신이 선언된 위치에 의해 자신이 유효한 범위인 스코프가 결정된다.

전역 변수는 어디서든지 참조할 수 있다.

### 지역과 지역 스코프

지역이란 함수 몸체 내부를 말한다.

지역 변수는 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효하다

<br/>

## **스코프 체인**

함수는 중첩될 수 있으므로 함수의 지역 스코프도 중첩이 될 수 있다. 이는 곧 스코프가 함수의 중첩에 의해 계층적 구조를 갖는다는 것을 말한더.

외부 함수의 지역 스코프를 중첩 함수의 상위 스코프라고 한다.

모든 지역 스코프의 최상위 스코프는 전역 스코프이다.
전역 스코프 하위에 지역 스코프가 있고, 그 지역 스코프 하위에 또다른 지역 스코프가 위치해있고 이처럼 스코프가 계층적으로 연결된 것을 **스코프 체인**이라고 한다.

변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다.

이를 통해 상위 스코프에서 선언한 변수를 하위 스코프에서도 참조할 수 있다.

**좁은 스코프부터 넓은 스코프로 이동**

##### **렉시컬 환경** : 스코프 체인은 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 단방향으로 연결한 것이다.

<br/>

### **스코프 체인에 의한 변수 검색**

자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 따라 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작해서 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다. 이는 절대로 하위 스코프로 내려가서 식별자를 검색하는 일이 없다는 것이다.

<br/>

### **스코프 체인에 의한 함수 검색**

```js
funtion foo(){
  console.log('global')
}

function bar(){
  //중첩 함수
  function foo(){
  console.log('local')
}
foo() // 1
}

bar();
```

함수 선언문으로 함수를 정의하면 런타임 이전에 함수 객체가 먼저 생성된다.

1번에서 foo함수를 호출하면 자바스크립트 엔진은 함수를 호출하기 위해 먼저 함수를 가리키는 식별자 foo를 검색한다.

<br/>

## **함수 레벨 스코프**

지역은 함수 몸체 내부를 말하고 지역은 지역 스코프를 만든다. 함수에 의해서만 지역 스코프가 생성된다.

이러한 특성을 **블록 레벨 스코프** 라 한다.

하지만 var 키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정한다. 이러한 특성을 **함수 레벨 스코프** 라한다.

```js
var x = 1;

if (true) {
	var x = 10;
}

console.log(x); //10
```

var로 선언된 변수는 함수 레벨 스코프만 인정하기 때문에 함수 밖에서 var 키워드로 선언된 변수는 코드 블록 내에서 선언되었다 할지라도 모두 전역 변수다.

때문에 전역 변수 x는 중복 선언되고 그 결과 의도치 않은 전역 변수의 값이 재할당된다.

```js
var i = 10;

for (var i = 0; i < 5; i++) {
	console.log(i); // 0 1 2 3 4
}

console.log(i); //5
```

<br/>

## **렉시컬 스코프**

```js
var x = 1;
function foo() {
	var x = 10;
	bar();
}

function bar() {
	console.log(x);
}

foo();
bar();
```

**bar 함수의 상위 스코프가 무엇인지에 따라 결정된다.**

1. 함수를 어디서 호출했는가?
2. 함수를 어디서 정의했는가?

#### 1. 함수를 어디서 호출했는가?

bar함수의 상위 스코프는 foo함수의 지역 스코프와 전역 스코프일 것이다.

이러한 방식을 동적 스코프라 한다. 함수를 정의하는 시점에 함수가 어디서 호출될지는 알 수 없기 때문에 함수가 호출될 시점에 동적으로 상위 스코프를 결정하기 때문이다.

#### 2. 함수를 어디서 정의했는가?

bar함수의 상위 스코프는 전역 스코프일 것이다.

이러한 방식을 **정적 스코프, 또는 렉시컬 스코프**라고 한다. 함수 정의가 평가되는 시점에 상위 스코프가 정적으로 결정된다. 다른 여러 언어도 렉시컬 스코프를 따른다.

자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따르므로 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다.

**즉 함수의 상위 스코프는 언제나 자신이 정의된 스코프다.**
