<!-- @format -->

## 자바스크립트란?

웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 브라우저에서 동작하는 경량 프로그래밍 언어를 도입하기로 결정함으로 탄생한 언어

---

<br/>
브라우저를 운영하는 회사들은 자기들의 브라우저에서만 기능이 동작하는 자바스크립트를 개발하였고, 이는 결국 브라우저에 따라 웹페이지가 정상적으로 동작하지 않는 <b>크로스 브라우징 이슈</b>가 발생되었다.

그 후, ECMA 인터내셔널에서 자바스크립트의 표준화를 진행하였다.

---

<br/>
초기 브라우저는 서버로부터 전달받은 HTML과 CSS를 단순 렌더링하는 수준

<br/>

##### **렌더링** : HTML, CSS, JS로 작성된 문서를 해석하여 브라우저에 시각적으로 출력하는 것을 말한다.

<br/>

---

### **Ajax**

비동기 방식으로 서버와 브라우저가 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능
-> XMLHttpRequest

완전한 HTML 코드를 서버로부터 전송받아 페이지 전체를 렌더링하는 방식으로 이루어졌던 이전의 방식은 변경할 필요가 없는 부분까지 다시 렌더링해야하기 때문에 성능 면과 불필요한 데이터 통신이 이루어졌다.

Ajax가 등장함에 따라 변경해야 하는 부분만 한정적으로 렌더링하는 방식이 가능해졌다.

<br/>

---

### **JQuery**

DOM을 더욱 쉽게 제어할 수 있도록 도와주는 JQuery가 등장함으로 어느정도의 크로스 브라우징 이슈도 해결되었다.

<br/>

---

### **V8 자바스크립트 엔진**

구글의 V8엔진은 빠른 성능을 보여주었다. 이를 통한 자바스크립트의 발전으로 과거 웹 서버에서 수행되던 로직들이 브라우저로 이동했다.
=> 웹 애플리케이션 개발에서 프론트엔드 영역이 주목받는 계기로 작용

<br/>

---

### **Node.js**

V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경이다.

Node.js는 브라우저의 자바스크립트 엔진에서만 동작하던 자바스크립트를 브라우저외의 환경에서도 동작할 수 있도록 엔진을 브라우저에서 독립시킨 자바스크립트 실행 환경이다.

주로, 서버 사이드 애플리케이션 개발에 주로 사용되며, 필요한 모듈과 파일 시스템, HTTP 등 내장 API를 제공한다.

비동기 I/O를 지원하며 단일 스레드 이벤트 루프 기반으로 동작함으로써 요청 처리 성능이 좋다.

데이터를 실시간으로 처리하기 위해 I/O가 자주 발생하는 SPA에 적합하다. 하지만 CPU 사용률이 높은 애플리케이션에는 권장하지 않는다.

<br/>

##### **I/O** : I/O는 입력(Input)/출력(Output)의 약자로, 컴퓨터 및 주변장치에 대하여 데이터를 전송하는 프로그램, 운영 혹은 장치를 일컫는 말입니다.

##### **이벤트루프** : Callback Event Queue에서 하나씩 꺼내서 동작시키는 Loop를 말한다.

<br/>

---

### **SPA 프레임워크**

모던 웹 어플리케이션은 빠르고 좋은 성는과 사용자 경험을 제공하는 것이 필수가 되었고, 더불어 개발 규모와 복잡도 또한 상승했다.

이전의 개발 방식은 위와 같은 복잡해진 개발과정을 수행하기 어려워졌고, 필요에 따라 이를 도울 수 많은 도구들이 나타났다.

컴포넌트 방식의 개발을 기반으로 SPA가 대중화되었다.

##### **SPA** : Single Page Application의 약자로 하나의 페이지를 사용하여 동적으로 화면을 바꿔가며 표현

<br/>

---

## **자바스크립트와 ECMAScript**

ECMAScript는 자바스크립트의 표준 사양을 말하며, 언어의 값, 객체 타입, 함수 등 핵심 문법을 규정한다. 각 브라우저의 제조사는 표준사양을 준수하여 브라우저에 내장되는 자바스크립트의 엔진을 구현한다.

자바스크립트 = ECMAScript(기본 뼈대) + 브라우저에서 지원하는 기능(DOM, BOM ...)

<br/>

---

## **자바스크립트의 특징**

HTML, CSS와 함께 웹을 구성하는 요소 중 하나로 웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어

개발자가 별도로 컴파일 작업을 수행하지 않는 인터프리터 언어이다.

모던 자바스크립트 엔진의 대부분은 인터프리터와 컴파일러의 장점을 결합하여 비교적 느린 인터프리터의 단점을 해결

현재는 컴파일러와 인터프린터의 기술적 구분이 모호해져 가는 추세다.
하지만 자바스크립트는 런타임에 컴파일되며 실행 파일이 생성되지 않고 인터프리터의 도움 없이 실행할 수 없기 때문에 컴파일러 언어라고 할 수 없다.

<table>
<tr style="background-color: lightgray; color:black">
  <th>컴파일러</th>
    <th>인터프리터 언어</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>코드가 실행되기 전 소스코드 전체를<br/>
       한번에 머신 코드로 변환 후, 실행</td>
      <td>코드가 실행되는 단계에서 문 단위로<br/> 한 줄씩 중간코드인 바이트 코드로 변환 후, 실행</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>실행 파일 생성</td>
      <td>실행 파일 생성하지 않음</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>컴파일 단계와 실행 단계 분리</td>
      <td>분리되지 않음</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>컴파일 한번만 진행</td>
      <td>반복 수행</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>단계가 분리되어 코드 실행 속도 빠름</td>
      <td>반복수행되어 비교적 느림</td>
    </tr>
</table>

자바스크립트는 명령형, 함수형, 객체지향 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어다.

<br/>

---

## **ES6 브라우저 지원 현황**

대부분의 모던 브라우저는 ES6를 지원하지만 100% 지원하고 있지는 않다.
구형 브라우저는 대부분 지원하지 않는다.

이는 곧 최신 기능, 문법을 사용했을 때, 브라우저에서 해당 기능을 동작하지 않을 수 있다는 문제로 이어진다.

따라서 바벨과 같은 트랜스파일러를 사용해 ES6이상의 사양으로 구현된 코드를 ES5 이하의 사양으로 다운그레이드할 수 있다.
