<!-- @format -->

## **자바스크립트 실행 환경**

브라우저와 Node.js 모두 기본적으로 자바스크립트 엔진을 내장하고 있다.
다른 환경에서의 코드 또한 서로 동일하게 동작한다.

##### **용도가 다르다**

**브라우저**는 HTML, CSS, JS를 실행해 웹페이지를 브라우저 화면에 렌더링하는 것이 주 목적이다.

**Node.js**는 브라우저 외부에서 자바스크립트 실행환경을 제공하는 것이 주 목적이다.

브라우저는 HTML 요소를 선택하거나 조작하는 기능의 집합인 **DOM API**를 제공한다. 하지만 Node.js는 브라우저 외부에서 개발 환경을 제공하는 것이 주 목적임으로 DOM API를 제공하지 않는다.

반대로 Node.js는 파일을 생성하고 수정할 수 있는 파일 시스템을 기본 제공하지만, 브라우저는 이를 지원하지 않는다. 브라우저에서 파일 시스템을 제공한다면, 사용자 컴퓨터의 로컬 파일을 수정, 삭제할 수 있기 때문에 보안상의 이유로 제공하지 않는다.

<br/>

<table>
  <tr style="background-color: lightgray; color: black;">
    <th>브라우저</th>
    <th>Node.js</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>ECMAScript + 클라이언트 Web API</td>
    <td>ECMAScript + Node.js고유 API</td>
  </tr>
</table>

<br/>

---

## **웹 브라우저**

#### **개발자도구**

Elements : 로딩된 웹페이지의 DOM과 CSS를 편집해서 렌더링된 뷰를 확인할 수 있다.

Console : 로딩된 웹페이지의 에러를 확인하거나 자바스크립트 소스코드에 작성한 console.log 메서드의 실행결과를 확인할 수 있다.

Sources : 로딩된 웹페이지의 자바스크립트 코드를 디버깅할 수 있다.

NetWork : 로딩된 웹페이지에 관련된 네트워크 요청 정보와 성능을 확인할 수 있다.

Application : 웹스토리지, 세션, 쿠키를 확인하고 관리할 수 잇다.

---

### **Console**

로딩된 웹페이지의 에러를 확인하거나 자바스크립트 소스코드에 작성한 console.log 메서드의 실행결과를 확인할 수 있다.

자바스크립트 코드에서 에러가 발생했을때, 가장 우선적으로 살펴봐야할 곳.

콘솔은 자바스크립트 코드를 직접 입력해 그 결과를 확인할 수 있는 **REPL**환경으로 사용가능하다.

##### **REPL** : Read Eval Print Loop : 입력 수행 출력 반복을 뜻한다.

콘솔창에서는 에러알림, 에러정보, 에러발생위치에 대한 에러문자 보여준다.

---

### **Sources**

자바스크립트 코드를 디버깅할 수 있는 패널

브레이크코드와 에러 정보를 알려준다.

#### **디버깅**

에러가 발생한 위치에 빨간 밑줄이 표시되고, 그 위에 마우스를 올려보면 해당 에러의 정보가 표시된다.

<br/>

---

## **Node.js**

프로젝트의 규모가 커짐에 따라 브라우저에서 개발하기 불편해졌고, 이에 따라 프레임워크나 라이브러리를 도입하거나, Babel, Webpack, ESLint 등 여러 가지 도구를 사용할 필요가 생겼다.

이때, Node.js와 npm이 필요하다.

##### **Node.js** : 브라우저 외부에서 자바스크립트를 동작시킬 수 있는 실행 환경

##### **npm** : 자바스크립트 패키지 매니저, Node.js에서 사용할 수 있는 모듈들을 패키지화해서 모아둔 저장소 역할과 패키지 설치 및 관리를 위한 CLI를 제공한다.

###### **CLI** : Command line Interface로 버튼과 같은 요소를 간접적으로 이용하는것이 아닌 코드로 직접적으로 제어하는 것
