<!-- @format -->

# **전역 변수의 문제점**

전역 변수의 무분별한 사용은 위험하기 때문에 반드시 사용해야할 경우가 아니라면 지역 변수를 사용해야 한다.

<br/>

## **변수의 생명 주기**

### **지역 변수의 생명 주기**

변수는 선언에 의해 생성된다.
할당을 통해 값을 갖는다.

그러면 변수가 없어지는 시기는 언제일까?

변수가 생성되고 소멸되는 생명주기에 대해 알아보자.

변수는 자신이 선언된 위치에서 생성되고 소멸한다.

전역 변수의 생명주기는 애플리케이션의 생명 주기와 같지만 함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 호출되면 생성되고 함수가 종료하면 소멸한다.

```js
function foo() {
	var x = 'local';
	console.log(x); // local
	return x;
}

foo();
console.log(x); // ReferenceError
```

지역 변수 x는 foo()함수가 호출되기 이전까지는 생성되지는 않는다.

변수 선언은 런타임 이전 단계에서 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다.

이 경우는 전역 변수일 경우에만 해당된다.
하지만 함수 내부에서 선언된 변수는 함수가 호출된 직후에 바로 자바스크립트 엔진에 의해 실행된다.

함수가 실행되고 변수 x가 생성되고 'local'이란 값이 할당이 된다. 그 후 함수가 종료하면 x변수는 소멸되어 생명이 끝나게 된다.

이 말은 즉슨, 함수가 실행되는 동안에만 유효하다는 것이다.
=> **지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치한다.**

하지만 모두가 그런 것은 아니다.

#### **지역 변수가 함수보다 오래 생존하는 경우**

함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 생성한 스코프에 등록된다.

스코프는 렉시컬 환경이라 부르는 물리적인 공간이 존재한다.

할당된 메모리 공간은 더 이상 누구도 그 값을 참조하지 않을 때 가비지 콜렉터에 의해 해제된다.

하지만 메모리 공간 참조를 하고 있다며 해제되지 않고 확보된 상태로 남아있게 된다.

이와 같은 동작원리를 **클로저** 라고 하고 다음에 알아보자.

```js
var x = 'global';

function foo() {
	console.log(x); // 1
	var x = 'local';
}

foo();
console.log(x); // global
```

foo함수 내부의 변수 x는 1번 위치에서 이미 실행되어 undefined로 초기화되어 있다.
따라서 전역 변수 x를 참조하는 것이 아니라 지역 변수 x를 참조해 값을 출력한다.

이처럼 호이스팅은 스코프 단위로 동작한다.
전역 변수의 호이스팅은 전역 변수의 선언이 전역 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작한다.

지역 변수의 호이스팅은 지역 변수의 선언이 지역 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작한다.

**호이스팅은 변수 선언이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징**을 말한다.

<br/>

### **전역 변수의 생명 주기**

함수와 달리 전역 코드는 명시적인 호출없이 실행된다.

함수 호출과 같이 전역 코드를 실행하는 특별한 시발점이 없다.

var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다. 이는 전역 변수의 생명 주기가 전역 객체의 생명 주기와 일치한다는 것을 말한다.

<br/>

###### **전역 객체** : 코드가 실행되기 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체다. 클라이언트 환경(브라우저)에서는 window, Node.js에서는 global객체를 의미한다.

브라우저 환경에서 전역 객체는 window이므로 var키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체 window의 프로퍼티다.
때문에 웹페이지를 닫기 전까지 유효하다.

<br/>

## **전역 변수의 문제점**

##### **암묵적 결합**

전역 변수를 선언한 의도는 코드 어디서든 참조하고 할당할 수 있는 변수를 사용하겠다는 것이다.

모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 **암묵적 결합**을 허용하겠다는 것이다.

<br/>

##### **긴 생명 주기**

전역 변수는 생명주기가 길다. 따라서 메모리 리소스도 오랜 기간 소비한다.
생명주기가 길고 메모리 리소스 소비기간이 길다는 것은 상태 변경에 의한 오류가 발생할 확률이 높다는 것을 의미한다.

<br/>

##### **스코프 체인 상에서 종점에 존재**

전역 변수는 스코프 체인 상에서 가장 부모에 존재한다. 이는 변수를 검색할 때 제일 마지막에 검색된다는 것을 의미한다.
즉 전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다.

<br/>

##### **네임스페이스 오염**

자바스크립트의 가장 큰 문제점 중 하나는 파일이 분리되어 있다고 하더라도 하나의 전역 스코프를 공유한다는 것이다.
따라서 다른 파일 내의 동일한 이름으로 명명된 전역 변수가 존재할 경우 예상치 못한 결과를 가져올 수 있다.

<br/>

## **전역 변수의 사용을 억제하는 방법**

변수의 스코프는 좁을수록 좋다.

**전역 변수의 사용을 억제할 수 있는 방법**

<br/>

### 즉시 실행 함수

함수 정의와 동시에 호출되는 즉시 실행 함수는 단 한번만 호출된다.

모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다.

```js
(function () {
	var foo = 10;
})();

console.log(foo); // ReferenceError
```

이 방법은 전역 변수를 생성하지 않으므로 라이브러리 등에 자주 사용된다.

<br/>

### 네임스페이스 객체

전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법이다.

```js
var MYAPP = {}; // 전역 네임스페이스 객체

MYAPP.name = 'Lee';

console.log(MYAPP.name); // Lee
```

네임스페이스 객체에 또 다른 네임스페이스 객체를 프로퍼티로 추가해서 네임스페이스를 계층적으로 구성할 수 있다.

```js
var MYAPP = {};

MYAPP.person = {
	name: 'Lee',
	address: 'Seoul',
};

console.log(MYAPP.person.name); // Lee
```

네임스페이스를 분리해서 사용한다면 식별자 충돌을 방지하는 효과는 있으나 네임스페이스 객체 자체가 전역 변수에 할당되므로 그다지 유용해보이지는 않는다.

<br/>

### 모듈 패턴

클래스를 모방해서 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 부품을 만든다.
클로저를 기반으로 동작한다.

전역 변수의 억제와 캡슐화까지 구현할 수 있다는 것이 특징이다.

클로저라는 기능을 통해 전역 변수를 억제할 수 있다.

캡슐화는 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작인 메서드를 하나로 묶는 것을 말한다.

캡슐화는 객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용하기도 하는 데 이를 정보 은닉이라고 부른다.

다른 언어는 접근 제한자를 사용해 공개 범위를 한정할 수 있다. private로 선언된 경우는 외부에서 접근할 수 없고 내부에서만 사용된다. 원하지 않는 외부의 접근으로부터 내부를 보호하는 기능을 한다.

하지만 자바스크립트는 private 같은 접근 제한자를 제공하지 않는다. 모듈 패턴을 통해 정보 은닉을 구현하기 위해 사용하기도 한다.

```js
var Counter = (function () {
	// private 변수
	var num = 0;

	// 외부로 공개할 데이터나 메서드를 프로퍼티로 추가한 객체를 반환한다.
	return {
		increase() {
			return ++num;
		},
		decrease() {
			return --num;
		},
	};
})();

// private 변수는 외부로 노출되지 않는다

console.log(Counter.num); // undefined
console.log(Counter.increase()); // 1
console.log(Counter.increase()); // 2
console.log(Counter.decrease()); // 1
console.log(Counter.decrease()); // 0
```

반환되는 객체의 프로퍼티는 외부에 노출되는 퍼블릭 멤버다.
외부에 노출하고 싶지 않는 변수나 함수는 반환하는 객체에서 추가하지 않으면 외부에서 접근할 수 없는 프라이빗 멤버가 된다.
<br/>

### ES6 모듈

ES6 모듈을 사용하면 더 이상 전역 변수를 사용할 수 없다.
파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공하기 때문이다.

따라서 모듈 내에서 var키워드로 선언한 변수는 더 이상 전역 변수가 아니며 window객체의 프로퍼티도 아니다.

모듈의 파일 파일 확장자는 mjs를 권장한다.

```
<script type="module" src="lib.mjs"></script>
```

구형 브라우저에서는 동작하지 않으며 사용하더라도 번들링이나 트랜스파일링이 필요하기 때문에 ES6모듈보다는 Webpack 등의 모듈 번들러를 사용하는 것이 일반적이다.
