<!-- @format -->

## **프로퍼티 어트리뷰트**

## **내부 슬롯과 내부 메서드**

내부 슬롯과 내부 메서드는 자바스크립트 엔진의 구현 알고리즘을 설명하기 위해 사용되는 의사 프로퍼티와 의사 메서드다.

ECMA Script 사양에 등장하는 이중 대괄호 **[[~]]**로 감싼 이름들이 내부 슬롯과 내부 메서드이다.

내부 슬롯과 내부 메서드는 자바스크립트 엔진에서 실제로 동작하지만 개발자가 직접 접근할 수 있도록 외부로 공개된 객체의 프로퍼티는 아니다.

직접적으로 접근하거나 호출할 수는 없지만 일부에 한하여 간접적으로 접근할 수 있는 수단을 제공한다.

```js
const o = {};

o.[[Prototype]] // => Uncaught SyntaxError

o.__proto__ // => Object.prototype
```

<br/>

## **프로퍼티 어트리뷰트와 프로퍼티 디스크립터 객체**

**자바스크립트 엔진은 프로퍼티를 생성할 때 프로퍼티의 상태를 나타내는 프로퍼티 어트리뷰트를 기본값으로 자동 정의한다.**

프로퍼티의 상태란 프로퍼티의 값, 값의 갱신 여부, 열거 가능 여부, 재정의 가능 여부를 말한다.

**프로퍼티 어트리뷰트**

=> 내부 상태 값인 내부슬롯
**[[Value]], [[Writable]], [[Configurable]]**이다.

따라서 프로퍼티 어트리뷰트에 직접 접근할 수는 없지만 _Object.getOwnPropertyDescriptor_ 메서드를 사용하여 간접적으로 확인할 수는 있다.

```js
const person = {
	name: 'Lee',
};

console.log(Object.getOwnPropertyDescriptor(person, 'Lee')); // {value: 'Lee', writable: true, enumerable: true, configurable: true}
```

_Object.getOwnPropertyDescriptor_ 메서드를 호출할 때 첫 번째 매개변수에는 객체의 참조를 전달하고, 두 번째 매개변수에는 프로퍼티의 키를 문자열로 전달한다.
그럼 _Object.getOwnPropertyDescriptor_ 메서드는 프로퍼티 어트리뷰트 정보를 제공하는 **프로퍼티 디스크립터 객체**를 반환한다.

만약 존재하지 않는 프로퍼티에 대한 정보를 요구하면 undefined가 반환된다.

_Object.getOwnPropertyDescriptor_ 메서드는 하나의 프로퍼티에 대한 객체만 반환하지만
_Object.getOwnPropertyDescriptors_ 메서드는 모든 프로퍼티에 대한 객체를 반환한다.

```js
const person = {
	name: 'Lee',
};

person.age = 20;

console.log(Object.getOwnPropertyDescriptors(person)); // {name: {value: 'Lee', writable: true, enumerable: true, configuarable: true}, age:{value: 20, writable: true, enumerable: true, configuarable: true}}
```

<br/>

## **데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티**

프로퍼티는 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티로 구분할 수 있다.

- **데이터 프로퍼티**
  키와 값으로 구성된 일반적인 프로퍼티

- **접근자 프로퍼티**
  자체적으로는 값을 갖지 않고 다른 데이터를 위해 호출되는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티

<br/>

### **데이터 프로퍼티**

이 프로퍼티 어트리뷰트는 자바스크립트 엔진이 프로퍼티를 생성할 때 기본값으로 자동 정의된다.

- **[[Value]]**
  => value

키를 통해 프로퍼티 값에 접근하면 **반환되는 값**
값을 변경하면 값을 저장하고 없다면 동적 생성한다.

<br/>

- **[[Writable]]**
  => writable

  값의 **변경 여부**를 나타내며 불리언 값을 갖는다.
  값이 false면 읽기 전용의 프로퍼티가 된다.

<br/>

- **[[Enumerable]]**
  => enumerable

  프로퍼티의 **열거 가능 여부**를 나타내며 불리언 값을 갖는다. 값이 false인 경우 해당 프로퍼티는 for...in문이나 Object.keys 메서드 등으로 열거할 수 없다.

  <br/>

- **[[Configurable]]**
  => configurable

프로퍼티의 **재정의 여부**를 나타내며 불리언 값을 갖는다.
값이 false인 경우 해당 프로퍼티의 삭제, 값의 변경이 불가능하다. 값이 true인 경우 값의 변경과 변경여부를 false로 변경하는 것은 허용된다.

```js
const person = {
	name: 'Lee',
};

console.log(Object.getOwnPropertyDescriptor(person, 'name'));

// {value : 'Lee', writable: true, enumerable: true, configurable: true}
```

_getOwnPropertyDescriptor_ 메서드가 반환한 값을 살펴보자.

**[[Value]]** 값은 'Lee'
그리고 writable, enumerable, configurable값은 모두 true이다. 이것은 해당 프로퍼티 어트리뷰트가 모두 true인 상태를 말한다.

이처럼 프로퍼티가 생성될 때 **[[Value]]**의 값은 프로퍼티 값으로 초기화되며 나머지 값은 true로 초기화된다.

이것은 동적으로 프로퍼티를 추가해도 마찬가지이다.

```js
const person = {
	name: 'Lee',
};

person.age = 20;

console.log(Object.getOwnPropertyDescriptors(person));
```
