<!-- @format -->

## **함수**

<br/>

가장 중요한 핵심 개념이다.

스코프, 실행 컨텍스트, 클로저, 생성자 함수에 의한 객체 생성, 메서드 등이 모두 함수와 연관이 있다.

일련의 과정을 문으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것이다.

함수 내부로 입력을 전달받는 변수를 **매개변수** ,입력을 **인수** ,출력을 **반환값**이라 한다.

또, 함수는 값이며, 여러 개 존재할 수 있으므로 특정 함수를 구별하기 위해 식별자인 함수 이름을 사용할 수 있다.

함수는 **함수 정의**를 통해 생성한다.

함수는 함수 정의만으로는 실행되지 않는다. 인수를 매겨변수를 통해 함수에 전달하면서 함수의 실행을 명시적으로 지시해야 한다. => 이를 **함수 호출**이라고 한다.

<br/>

---

## **함수를 사용하는 이유**

함수를 사용하면 필요할 때 마다 여러 번 호출할 수 있다.

미리 정의된 함수를 재사용하는 것이 효율적이다. 때문에 **코드의 재사용**이라는 측면에서 매우 유용하다.

또한, 코드의 중복을 억제하고 유지보수의 편의성을 높일 수 있어 코드의 신뢰성을 높이는 효과가 있다.

함수는 객체 타입이므로 이름(식별자)을 붙일 수 있다.

<br/>

---

## **함수 리터럴**

함수도 객체 타입의 값이므로 함수 리터럴로 생성할 수 있다.

함수 리터럴은 function 키워드, 함수이름, 매개변수 목록, 함수 몸체로 구성된다.

```js
var f = function add(x, y) {
	return x + y;
};
```

- 함수 이름
  함수이름은 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자다.
  이름은 생략할 수 있다. 이름이 없다면 무명함수라고 한다.
  기명함수 / 익명(무명)함수

- 매개변수 목록
  함수를 호출할 때 지정한 인수가 순서대로 할당된다. 즉 순서에 의미가 있다.

- 함수 몸체
  함수가 호출되었을 때 일괄적으로 실행될 문들을 하나의 실행 단위로 정의한 코드 블록이다.
  함수 호출에 의해 실행된다.

일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다.

<br/>

---

## **함수 정의**

함수 정의란 함수를 호출하기 전에 인수를 전달받을 매개변수와 실행할 문들, 그리고 반환할 값을 지정하는 것을 말한다.

이를 자바스크립트 엔진에 의해 평가되어 함수 객체가 된다.

- **함수를 정의하는 4가지 방법**

함수 선언문 -> _function(){}_

함수 표현문 -> _var add = function(){}_

Function 생성자 함수 -> _var add = new Function();_

화살표 함수 -> _var add = (x, y) => x + y_

<br/>

#### **변수 선언과 함수 정의**

변수는 선언하지만 함수는 정의한다고 표현한다.
함수 선언문이 평가되면 식별자가 암묵적으로 생성되어 함수 객체가 할당된다. 따라서 변수는 선언, 함수는 정의라고 표현한다.

<br/>

### **함수 선언문**

```js
function add(x, y) {
	return x + y;
}

console.log(add(2, 5));
```

함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다.

함수 선언문은 표현식이 아닌 문이다. 따라서 완료 값인 undefined가 출력된다.
그리고, 표현식이 아니기 때문에 변수에 할당할 수 없다.

```js
var add = function add(x, y) {
	return x + y;
};

console.log(add(2, 5));
```

위는 함수가 변수 add에 할당하는 것처럼 보인다.

이 이유는 자바스크립트 엔진이 코드의 문맥에 따라 동일한 함수 리터럴을 표현식이 아닌 문인 함수 선언문으로 해석하는 경우와 표현식인 문인 함수 리터럴 표현식으로 해석하는 경우가 있기 때문이다.

말이 좀 어렵다...;;

단순하게 생각하면 특정한 함수 선언문이 중의적인 코드인 경우를 말한다.

자바스크립트엔진이 코드를 해석할 때, 상황에 따라 코드의 문맥에 따라 다르게 해석할 수 있다.

{}은 코드 블록일 수도 객체 리터럴일 수도 있다.
단독으로 사용되면 블록문으로 해석되지만, {}이 값으로 평가되어야 하는 상황에서는 자바스크립트 엔진은 객체 리터럴로 해석한다.

이처럼 기명 함수 리터럴도 중의적인 코드이다.

자바스크립트 엔진은 이름이 있는 함수 리터럴을 단독으로 사용하면 함수 선언문으로 해석하고, 함수 리터럴이 값으로 평가되어야 하는 문맥에서는 함수 리터럴 표현식으로 해석한다.

이때 함수 선언문이든 함수 리터럴 표현식이든 함수가 생성되는 것은 동일하다.
하지만 **내부 동작에 차이**가 있다.

```js
// 이름이 있는 함수, 단독으로 사용시 함수 선언문으로 해석된다.
function foo() {
	console.log('foo');
}

foo(); // foo

// 함수 리터럴을 피연산자로 사용하면 함수 선언문이 아니라 함수 리터럴 표현식으로 해석된다.
(function bar() {
	console.log('bar');
});
bar(); // ReferenceError
```

foo함수는 함수 선언문으로 해석된다. 하지만 그룹 연산자 안에 있는 함수 리터럴bar는 함수 리터럴 표현식으로 해석된다.

그룹 연산자의 피연산자는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 하기 때문이다.

이로 인해 내부에서 동작시 차이점에 대해 알아봤고 또 다른 차이를 알아보자.

**호출 차이**

객체를 생성한다는 점에서는 동일하지만 호출에 차이가 있다.
foo함수는 호출할 수 있지만 함수 리터럴bar은 호출할 수 없다.

**함수 이름은 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자**이므로 외부에서는 함수 이름으로 함수를 호출할 수 없다.

foo함수 경우에는 식별자 foo를 선언한 적도 없고 할당한 적도 없다.

이는 자바스크립트 엔진이 암묵적으로 생성한 식별자이다.

**자바스크립트 엔진은 생성된 함수를 호출하기 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고 거기에 함수 객체를 할당한다.**

함수는 함수 이름으로 호출하는 것이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출한다.

결론적으로 함수 선언문을 함수 표현식으로 변환해 함수 객체를 생성한다고 생각할 수 있지만 정확하게 동일하게 동작하는 것은 아니다.

<br/>

### **함수 표현식**

함수는 값처럼 변수에 할당할 수도 있고 프로퍼티 값이 될 수도 있으며 배열의 요소가 될 수도 있다.

이처럼 **값의 성질을 갖는 객체를 일급 객체**라 한다.

자바스크립트의 **함수는 일급 객체**다.

함수는 일급 객체이므로 함수 리터럴로 생성한 객체를 변수에 할당할 수 있다.
이러한 함수 정의 방식을 함수 표현식이라 한다.

함수 선언문으로 정의한 add 함수를 표현ㅅ기으로 바꿔서 정의하면 다음과 같다.

```js
var add = function (x, y) {
	return x + y;
};

console.log(add(2, 5)); // 7
```

함수 리터럴의 이름은 생략할 수 있다. 이를 익명 함수라 한다.

함수 표현식의 리터럴은 함수 이름을 생략하는 것이 일반적이다.

함수를 호출할 때는 함수 이름이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자를 사용해야 한다. 함수 이름은 몸체 내부에서만 유효한 식별자이므로 함수를 호출할 수 없다.

```js
// 기명 함수 표현식
var add = function foo(x, y) {
	return x + y;
};

// 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출
console.log(add(2, 5)); //

// 함수 이름으로 호출하면 참조에러가 발생한다.
console.log(foo(2, 5)); // ReferenceError
```

함수 선언문 => **표현식이 아닌 문**

함수 표현식 => **표현식인 문**

<br/>

---

### **함수 생성 시점과 함수 호이스팅**

```js
// 함수 참조
console.dir(add); // f add(x, y)
console.dir(sub); // undefined

// 함수 호출
console.log(add(2, 5)); // 7
console.log(sub(2, 5)); // TypeError

// 함수 선언문
function add(x, y) {
	return x + y;
}

// 함수 표현식
var sub = function (x, y) {
	return x - y;
};
```

함수 선언문으로 정의한 함수는 함수 선언문 이전에 호출할 수 있다.
하지만 함수 표현식으로 정의한 함수는 함수 표현식 이전에 호출할 수 없다.

함수 선언문으로 정의한 함수와 함수 표현식으로 정의한 함수의 생성 시점이 다르기 때문이다.

선언문은 코드가 실행되는 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다.
때문에 함수 선언문 이전에 함수를 참조할 수 있으며 호출할 수도 있다. 이처럼 **함수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작**하는 자바스크립트의 특징을 **호이스팅**이라고 한다.

함수호이스팅과 변수호이스팅은 차이가 존재한다.
var 키워드를 사용한 변수 선언은 undefined로 초기화되고, **함수 선언문**으로 통해 암묵적으로 생성된 식별자는 함수 객체로 초기화된다. 때문에 함수 선언문으로 정의한 함수를 함수 선언문 전에 호출하면 함수 호이스팅에 의해 호출이 가능하다.

**함수 표현식**은 변수에 할당하는 값이 함수 리터럴인 문으로 변수 선언문과 변수 할당문을 한 번에 기술한 축약 표현이 가능해진다.

변수 할당문의 값은 할당문이 실행되는 시점, 런타임에 평가되므로 함수 표현식의 함수 리터럴도 할당문이 실행되는 시점에 평가되어 함수 객체가 된다.
따라서 **함수 표현식으로 함수를 정의하면 함수 호이스팅이 발생하는 것이 아니라 변수 호이스팅이 발생**한다.

함수 표현식으로 정의한 함수는 반드시 함수 표현식 이후에 참조 또는 호출해야 한다.
그 이유는 함수 표현식 이전에 함수를 참조하면 undefined로 평가되는데, 이때 함수를 호출하면 undefined를 호출하는 것이므로 TypeError가 발생한다.

함수 호이스팅은 함수를 호출하기 전에 반드시 함수를 선언해야 한다는 규칙을 무시하기 때문에 함수 선언문 대신 함수 표현식을 사용할 것을 권장한다고 되어있다.

<br/>

---

### **Function 생성자 함수**

Function 생성자 함수에 매개변수 목록과 함수 몸체를 문자열로 전달하면서 new 연산자와 함께 호출하면 함수 객체를 생성해서 반환한다.

```js
var add = new Function('x', 'y', 'return x + y');

console.log(add(2, 5)); // 7
```

Function 생성자 함수로 함수를 생성하는 것은 바람직하지 않다. 이는 클로저를 생성하지 않는 등, 함수 선언문이나 함수 표현식으로 생성한 함수와 다르게 동작하기 때문이다.

```js
var add1 = (function () {
	var a = 10;
	return function (x, y) {
		return x + y + a;
	};
})();

console.log(add1(1, 2)); // 13

var add2 = (function () {
	var a = 10;
	return new Function('x', 'y', 'return x + y + a;');
})();

console.log(add2(1, 2)); // ReferenceError
```

함수 선언문이나 함수 표현식으로 생성한 함수와 Function 생성자 함수로 생성한 함수가 동일하게 돌아가지 않는다는 것을 기억하자

<br/>

### **화살표 함수**

화살표 함수는 _function_ 대신 *=>*로 더 간략하게 사용할 수 있다.

화살표 함수는 항상 익명 함수로 정의한다.

```js
const add = (x, y) => x + y;

console.log(add(2, 5)); // 7
```

화살표 함수는 함수 선언문이나 함수 표현식을 대체하기 위해 만들어진 것은 아니다
기존의 함수보다 표현만 간략한 것이 아니라 내부 동작 또한 간략해져있다.

생성자 함수로 사용할 수 없으며, 기존과 this 바인딩 방식이 다르고 prototype 프로퍼티가 없으며, arguments 객체를 생성하지 않는다.

<br/>

---

## **함수 호출**

함수는 함수를 가리키는 식별자와 한 쌍의 소괄호인 함수 호출 연산자를 호출한다.

함수 호출 연산자 내에는 0개 이상의 인수를 쉼표로 구분해서 나열하고, **함수를 호출하면 현재의 실행 흐름을 중단하고 호출된 함수로 실행 흐름을 옮긴다**.
이때 **매개변수의 인수가 순서대로 할당**되고 함수 몸체의 문들이 실행된다.

<br/>

### **매개변수와 인수**

함수 외부에서 내부로 값을 전달할 경우, 매개변수를 통해 인수를 전달한다.
인수는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 한다.

인수는 함수를 호출할 때 지정하며, 개수와 타입에 제한이 없다.

```js
// 함수 선언문
function add(x, y) {
	return x + y;
}

// 함수 호출
var result = add(1, 2); // 3
```

**매개변수**는 함수를 정의할 때 선언한다. 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급된다.
함수가 호출되면 함수 몸체 내에서 일반 변수와 마찬가지로 undefined로 초기화된 이후 인수가 순서대로 할당된다.

함수가 호출될때마다 매개변수는 이와 같은 단계를 거친다.

1. 함수의 인수 값이 매개변수를 통해 함수 안으로 전달
2. 반환값을 반환

매개변수는 함수 몸체 내에서만 참조가능하다.

매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 체크하지 않는다. 인수가 부족해서 인수가 할당되지 않은 매개변수의 값은 undefined다.

매개변수보다 인수가 더 많은 경우, 초과된 인수는 무시된다.

```js
function add(x, y) {
	return x + y;
}
console.log(add(2, 5, 10)); // 7
```

무시되었다고 버려지는 것은 아니다.

```js
function add(x, y) {
	console.log(arguments); //Arguments(3)[2, 5 ,10]
	return x + y;
}
console.log(add(2, 5, 10)); // 7
```

arguments 객체는 함수를 정의할 때 매개변수의 개수가 정해지지 않은 상태에서 유용하게 사용된다.

<br/>

### **인수 확인**

인수에 타입에 제한이 없어 생기는 오류들이 발생한다.

```js
function add(x, y) {
	return x + y;
}

console.log(add(2)); // NaN
console.log(add('자바', '스크립트')); // '자바스크립트'
```

숫자만을 위해서 사용했던 함수라고 생각했을 때, 인수의 타입을 정의하지 않았기 때문에 무엇이든지 더해질 수 있고,
그 과정을 곧 에러를 일으킬 수 도 있다.

때문에 정적 타입을 선언할 수 있는 타입스크립트를 많이 사용한다.

ES6에서 도입된 매개변수 기본값을 사용하면 인수 체크와 초기화를 간소화할 수 있다.

기본값은 매개변수에 인수를 전달하지 않았을 때와 undefined를 전달한 경우에만 유효하다.

```js
function add(a = 0, b = 0, c = 0) {
	return a + b + c;
}

console.log(add(1, 2, 3)); // 6
console.log(add(1, 2)); // 3
console.log(add(1)); // 1
console.log(add()); // 0
```

<br/>

### **매개변수의 최대 개수**

매개변수에는 순서에 의미가 있다.
따라서 함수를 호출할 때 전달해야 할 인수의 순서를 고려해야 한다.
때문에 이상적인 함수는 한 가지 일만 해야 하며 가급적 작게 만들어야 한다.

만약 전달해야할 매개변수의 개수가 많아진다면 객체를 인수로 전달하여 욕구를 충족시킬 수 있다.

객체를 인수로 사용하는 경우 프로퍼티 키만 지정하면 매개변수의 순서를 신경 쓰지 않아도 된다.

<br/>

### **반환문**

함수는 return 키워드 표현식으로 이뤄진 반환문을 사용해 실행 결과를 함수외부로 반환할 수 있다.

함수 호출은 표현식이기 때문에 return 키워드가 반환한 표현식의 평가 결과, 즉 반환값으로 평가된다.

반환문은 함수의 실행을 중단하고 함수 몸체를 빠져나간다. 반환문 이후에 다른 문이 존재하면 그 문은 실행되지 않는다.

반환문은 return 키워드 뒤에 오는 표현식을 평가해 반환한다. 뒤에 반환값으로 사용하는 표현식을 명시적으로 지정하지 않으면 undefined가 반환된다.

```js
function foo() {
	return;
}

console.log(foo()); // undefined
```

반환문을 생략하면 암묵저으로 undefined가 반환된다.

반환값과 return 키워드 사이에 줄바꿈이 있으면 반환값은 무시된다.

함수 내에서만 사용할 수 있으며, 전역에서 반환문을 사용하면 문법 에러가 발생한다.
